Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, do you know that
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, क्या आपको पता
Pakistan was consistently ahead of India in terms of nuclear war heads since 2010.
2010 से पाकिस्तान लगातार भारत से आगे था।
This is just the last time it happened that India
ये जस्ट पिछली बार ऐसा हुआ कि भारत
marginally went ahead
मार्जिनली बहुत थोड़ा सा आगे निकला
of Pakistan.  But this time we have gone much
पाकिस्तान से। लेकिन इस बार हम और ज्यादा
further.  This means that
आगे निकल चुके हैं। मतलब भारत के पास
officially keep in mind that this is the
पाकिस्तान से ऑफिशियली ध्यान रखिएगा यह
official figure in which India has
ऑफिशियल फिगर है जिसमें भारत के पास
more nuclear war heads than Pakistan.  And it
ज्यादा न्यूक्लियर वॉर हेड्स हैं। और होना
should happen.  The reason for this is that
भी चाहिए। इसका कारण यह है कि हमारा एक और
if I tell you the numbers of our another neighbouring country, China, they will be
पड़ोसी देश चाइना उसके नंबर मैं अगर आपको
quite surprising.  So
बताऊंगा तो काफी हैरान करने वाले हैं। तो
we will know all this in the video, how the
इन सबको वीडियो में हम जानेंगे कि किस तरह
nuclear war game is going on in India and its surrounding areas.
से भारत और उसके आसपास जो न्यूक्लियर वॉर
What does SIPRI report say?
सिप्री की रिपोर्ट क्या कहती है? क्या
I will tell you in detail what the concern is.
कंसर्न है वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से
Let's move on.  Look,
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे
first of all let me tell you here that India has
पहले तो यहां पर आपको बता दूं इंडिया हैज़
officially surrendered Pakistan in the number of
ऑफिशियली सरपास्ड पाकिस्तान इन द नंबर ऑफ
nuclear war heads.  And this is basically
न्यूक्लियर वॉर हेड्स। और यह बेसिकली जो
mentioned in the SIPRI Year Book 2025.
सिप्री ईयर बुक 2025 है उसके अंदर बताया
What is Cipri?  Basically, Stockholm
गया है। सिप्री क्या है? बेसिकली स्टॉकहोम
International Peace Research Institute was
इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट जिसको
formed in 1966 and its
1966 में फॉर्म किया गया था और इसका हेड
headquarters is located in Stockholm, Sweden.
क्वार्टर आपको स्वीडन के स्टॉकहोम में
Their main work is to
देखने को मिलेगा। इनका मेन काम होता है कि
issue data analysis recommendations related to armed conflict.
आर्म्ड कॉन्फ्लिक्ट ये जारी किया जाता है।
Military Expenditure of every country: Many times
मिलिट्री एक्सपेंडिचर हर एक देश कई बार
you must have heard that India exports so much to these countries.
आपने सुना होगा कि भारत इन देशों से इतना
So
ज्यादा एक्सपोर्ट करता है। तो इस तरह के
all such data is
जितने भी डाटा है वो सिप्री के द्वारा
provided here by SIPRI.  Apart from this,
यहां पर दी जाती हैं। इसके अलावा
information related to nuclear etc. is also given by them.
जानकारी है वो इनके द्वारा दिया जाता है।
So, in some way or the other, India has moved ahead
तो कहीं ना कहीं भारत यह जो आगे निकला है
of Pakistan
पाकिस्तान से न्यूक्लियर वॉर हेड्स के
in the matter of nuclear warheads. You will see a major strategic shift in the
मामले में यह एक बड़ा स्ट्रैटेजिक शिफ्ट
nuclear balance of South Asia
आपको साउथ एशिया के न्यूक्लियर बैलेंस में
and the
देखने को मिलेगा और कहीं ना कहीं यहां पर
geopolitical tensions going on here in this entire
जो जिओपॉलिटिकल टेंशंस चल रहा है इस पूरे
region and globally, you
रीजन में और ग्लोबली ये कहीं ना कहीं आपको
may see this getting highlighted on a large scale.  Well, the first question is that
मिल सकता है। खैर सबसे पहला तो क्वेश्चन
what has been said about India's nuclear arsenal in the report received by SIPRI?  The first thing is
लेकर क्या बोला गया है? सबसे पहली बात है
that the total warheads of India, that is the
कि भारत का जो टोटल वॉर हेड्स है मतलब
total nuclear weapons that India has at present, have
भारत के पास इस समय जो टोटल न्यूक्लियर
reached
वेपंस हैं एक प्रकार से उसकी संख्या पहुंच
180, which if you look at last year in 2024, was
गई है 180 जो कि पिछले साल 2024 में अगर
172.  That means we have
आप देखोगे तो 172 था। मतलब हमने आठ वॉर
added eight more war heads.  And
हेड्स का और ज्यादा इजाफा किया है। और
what is the status that all these war heads are
स्टेटस क्या है कि ये जितने भी वॉर हेड्स
believed to be operationally
हैं दे आर बिलीव्ड टू बी ऑपरेशनली
available.  Meaning we can fire him whenever we want.
अवेलेबल। मतलब जब हम चाहें उसको फायर
So, it
करना, वह हम कर सकते हैं। तो, यह ऑपरेशनली
is operationally available.  Well, the most important thing is
अवेलेबल है। अच्छा, सबसे इंपॉर्टेंट यह
that you have the nuclear
होता है कि आपके पास न्यूक्लियर
capability, but how do you deliver that nuclear
कैपेबिलिटी है, लेकिन, आप उस न्यूक्लियर
bomb.
बॉम्ब को किस प्रकार से डिलीवर कर सकते
Suppose we have to fire at someone.
हो। मान लो हमें किसी के ऊपर फायर करना
So, in that case, what
है। तो, उस केस में हमारे पास कौन-कौन से
methods and things do we have through which we
तरीके हैं, चीजें हैं जिसके माध्यम से कर
can do it?  Do we have a Triyard?  This
पाएंगे? क्या हमारे पास ट्रायर्ड है? इसका
means whether we have land
मतलब होता है कि क्या हमारे पास लैंड
based, air based and sea based
बेस्ड, एयर बेस्ड और सी बेस्ड यहां पर
systems and platforms through which
सिस्टम है, प्लेटफार्म है जिसके माध्यम से
we can fire it.  Yes, India
हम इसको फायर कर सकते हैं। जी हां, भारत
means if you look around the world, there are very few
एक मतलब दुनिया में अगर आप देखोगे बहुत कम
countries that have this TRID
ऐसे देश हैं जिनके पास ये ट्राइड की
capability.  In which India is included
कैपेबिलिटी देखने को मिलेगी। जिसमें भारत
and if we
है और जैसे लैंड बेस्ड के थ्रू अगर हम
want to fire through land-based, then we can deliver it through our Agni series,
फायर करना चाहें तो हमारा जो अग्नि सीरीज
Agni One, Agni 5, Agni P which has
है अग्नि वन अग्नि5 अग्नि पी जो प्राइम हो
become prime and the upcoming Agni 6.   Apart from
गया और जो आगे आने वाला अग्नि6 है उसके
this, if we look through the air base then
फिर इसके अलावा एयर बेस के माध्यम से हम
Jaguar which is a fighter jet becomes Mirage.
देखें तो Jaguar जो फाइटर जेट है मिराज हो
So all of them here have the capability to
गया। तो इन सबके पास यहां पर कैपेबिलिटी
carry out nuclear delivery.
है कि वो न्यूक्लियर जो डिलीवरी है वो कर
Meaning, in a way, nuclear
सकते हैं। मतलब एक प्रकार से न्यूक्लियर
missiles can be fired and any country
मिसाइल्स दाग सकते हैं और किसी भी कंट्री
can be harmed.
को नुकसान पहुंचा सकते हैं। फिर इसके
Along with this, look at sea base, it is very complex
साथ-साथ सी बेस देखो ये बहुत कॉम्प्लेक्स
and there are very few countries which have
होता है और बहुत कम ही ऐसे देश हैं जिनके
this capability.  So
पास ये कैपेबिलिटी देखने को मिलेगी। तो
India has IAS Arihant class
भारत के पास है आईएएस अरिहंत क्लास
nuclear submarines V-Case series.  So
न्यूक्लियर सबमरींस वि केस सीरीज। तो यहां
what happens here is that through this nuclear submarine,
पर क्या है कि ये जो न्यूक्लियर सबमरीन है
we can fire nuclear weapons.
इसके माध्यम से हम न्यूक्लियर वेपंस दाग
So India has Triyard, which
सकते हैं। तो भारत के पास ट्रायर्ड है
means that we have the capability through all three to
मतलब कि ये तीनों के थ्रू कैपेबिलिटी है
deliver nuclear weapons.
कि हम न्यूक्लियर वेपंस को डिलीवर कर सकते
So India is now expanding both in
हैं। सो इंडिया इज नाउ एक्सपेंडिंग बोथ इन
quantity and technology.  I will
क्वांटिटी एंड टेक्नोलॉजी। मैं आपको
tell you about the technology because
टेक्नोलॉजी के बारे में बताऊंगा क्योंकि
we are constantly modernizing it.  At the
हम लगातार उसको मॉडर्नाइज करते जा रहे
same time, our emphasis is
हैं। और साथ ही साथ जो सर्वाइवल
more on the survival nuclear forces.
न्यूक्लियर फोर्सेस हैं उसके ऊपर ज्यादा
So this is about India.  On the
हमारा एफेसिस है। तो ये तो भारत की बात हो
other hand, if we talk about Pakistan,
गई। दूसरी तरफ अगर हम पाकिस्तान की बात
even last year in 2024, they had
करें तो पिछले साल 2024 में भी इनके पास
170 nuclear war heads.  It is the same this time too.  This
170 न्यूक्लियर वॉर हेड्स था। इस बार भी
means that India will have
उतना ही है। मतलब भारत के पास पाकिस्तान
10 more nuclear war heads than Pakistan.
से 10 और ज्यादा न्यूक्लियर वॉर हेड्स
Well,
देखने को मिलेगा। अच्छा इनकी डिलीवरी
what are their delivery capabilities?
कैपेबिलिटीज क्या है? यहां पर लैंड बेस्ड
If we talk about land based here, then they can deliver it through the Shaheen
की अगर हम बात करें तो इनके पास जो शाहीन
One and Shaheen Three missiles that they have.
वन शाहीन थ्री जो आपके मिसाइल्स हैं उसके
Secondly,
माध्यम से ये डिलीवर कर सकते हैं। दूसरा
if we talk about air based, they have nuclear capability through their
अगर हम एयर बेस्ड की बात करें तो उनके पास
F16 and Mirage aircraft.
F16 और जो मिराज एयरक्राफ्ट है उसके
And as far as sea based is concerned,
हैं। और जहां तक सी बेस्ड का सवाल है तो
Pakistan currently does not have any confirmed operational sea based deterrent.  That means if you
पाकिस्तान के पास। मतलब वो अगर सी के
look at it through C, India is far
माध्यम से देखो उसमें भारत कहीं ज्यादा
ahead in that.  Indian Navy
आगे है। इंडियन नेवी पाकिस्तानी नेवी से
is far ahead of Pakistani Navy.  They currently do
कहीं ज्यादा आगे है। उनके पास अभी ऐसे कोई
not have any such platform from where they
प्लेटफार्म नहीं है जहां पर वो सी के
can fire nuclear weapons at anyone through sea.
माध्यम से न्यूक्लियर वेपंस दाग सकें किसी
So this is actually missing
के ऊपर। तो ये एक्चुअली में मिसिंग है
with Pakistan.  Aldo, let me tell you here that the
पाकिस्तान के पास। ऑलदो यहां पर मैं आपको
total war head count of Pakistan has
बता दूं पाकिस्तान का जो टोटल वॉर हेड
not increased.  But
काउंट है वो इनक्रीस नहीं हुआ है। लेकिन
here it has been said in the report, which is a
यहां पर रिपोर्ट में यह बताया गया है जो
little concerning, that Pakistan is
कि थोड़ा कंसर्निंग है कि पाकिस्तान
continuously producing fissile material
लगातार इस समय जो फिसाइल मटेरियल है वो
actively and at the same time is
प्रोड्यूस कर रहा है एक्टिवली और साथ ही
trying to upgrade its delivery platforms.   That
उसको अपग्रेड करने की कोशिश कर रहा है।
means tactical nuclear weapons are
मतलब जो टैक्टिकल न्यूक्लियर वेपंस हैं
also included in this.  Well,
दैट इज आल्सो इंक्लूडेड इन दिस। खैर, यहां
now the question here arises that how is India
पर अब क्वेश्चन ये आता है कि भारत किस तरह
modernizing things and
से चीजों को मॉडर्नाइज कर रहा है और उधर
what is Pakistan doing there.  If we
पाकिस्तान क्या कर रहा है। अगर हम भारत की
talk about India then the most important thing we have is
बात करें तो सबसे इंपॉर्टेंट हमारे पास
Agnipe and Agni-5, basically we are
अग्निपी और अग्नि-5 बेसिकली हम
developing canisterized missiles.
कनेस्टराइज्ड मिसाइल्स डेवलप कर रहे हैं।
Canisterised missile means that
कैनेस्टराइज्ड मिसाइल का मतलब यह हुआ कि
we can take it anywhere at
हम उसको कहीं पर भी किधर भी ले जा सकते
any time.  So in a way, there is the
हैं किसी भी वक्त। तो एक प्रकार से
advantage of mobility and the
मोबिलिटी का फ़ायदा होता है और
advantage of survivability. And suppose the enemy
सर्वाइवबिलिटी का फ़ायदा और मान लो दुश्मन
country knows that India has
देश को पता है कि भारत ने इस पर्टिकुलर
installed missiles at this particular point in this particular place,
जगह पर इस पॉइंट पर मिसाइल्स को लगाए हुए
then it will try to fire at it and
हैं तो वह उसको दागने की कोशिश करेगा
destroy it.  But if the
डिस्ट्रॉय करने की कोशिश करेगा। लेकिन अगर
missiles that we have are mobile,
हमारे पास वो जो मिसाइल्स हैं मोबाइल है
meaning we can carry them from one place to another easily, and
मतलब एक जगह से दूसरी जगह अगर हम आराम से
if we
ले जा सकते हैं तो कैनस्टर में अगर हम
can deliver them in a canister, then in a way
उसको डिलीवर कर सकें तो एक प्रकार से
Agni Prime and Agni-5
अग्नि प्राइम और जो अग्नि-5 है वो क्विकली
can be quickly launched from anywhere here.
यहां पर कहीं से भी लॉन्च किया जा सकता
So this will be a technology of India.
है। तो ये भारत की एक टेक्नोलॉजी देखने को
Second, development.  What
मिलेगी। दूसरा मिर् डेवलपमेंट। मिर् क्या
is peace?  Basically multiple independently
है? बेसिकली मल्टीपल इंडिपेंडेंटली
targetable reentry vehicles.  What happens in this,
टारगेटेबल रीएंट्री व्हीकल्स। इसमें क्या
right?  It is a very simple thing, suppose
होता है ना? बहुत सिंपल चीज़ है कि मान लो
we are firing a missile, a ballistic
अगर हम एक मिसाइल दाग रहे हैं बैलेस्टिक
missile, then this ballistic missile will
मिसाइल तो यह बैलेस्टिक मिसाइल एक
go to a particular point, target
पर्टिकुलर पॉइंट पर जाकर टारगेट करेगा
it and destroy it.  But now
उसको डिस्ट्रॉय करेगा। लेकिन अब क्या है
discussions have started that what happens in the Multiple
चर्चा होने लगी है कि जो मल्टीपल
Independently Targetable Re-entry
इंडिपेंडेंटली टारगेबल टारगेटेबल रीएंट्री
Vehicle, that
व्हीकल है इसमें क्या होता है कि यहां पर
when this missile goes upwards and suppose it
जब ये मिसाइल ऊपर की तरफ गया और जब मान लो
starts going towards Pakistan, then
पाकिस्तान की तरफ जाने लग गया तो वहीं पर
what will it do there, it will convert into multiple war heads.  This
क्या करेगा ये मल्टीपल वॉर हेड्स में
means that you can target
कन्वर्ट हो जाएगा। मतलब आप एक ही रॉकेट से
multiple locations in Pakistan with a single rocket.
पाकिस्तान के कई सारे ठिकानों पर एक
Suppose you have to
प्रकार से टारगेट कर सकते हैं। आपको मान
target 10 locations then
लो 10 ठिकानों पर टारगेट करना है तो एक ही
you can do it with just one missile.  You do
मिसाइल से आप कर पाओगे। आपको 10 मिसाइल
n't need to fire 10 missiles.  What happens due to this is
दागने की जरूरत नहीं है। इससे होता क्या
that the entire radar and
है कि जो दुश्मन देश का पूरा रडार है एंड
air defence system of the enemy country gets confused.
जो एयर डिफेंस सिस्टम है वो कंफ्यूज हो
Suppose if
जाता है। मान लो अगर 10 में से अगर दो को
they destroy two out of 10, then here
वो डिस्ट्रॉय भी कर देते हैं तो यहां पर
we have the capability to
हमारे पास कैपेबिलिटी है कि हम उसको और
easily target them at other places.  So
जगह पर आराम से उसको टारगेट कर पाएंगे। तो
this capability is not available even with Pakistan at present.
ये जो कैपेबिलिटी है वो इस समय पाकिस्तान
So this becomes very
के पास भी नहीं है। तो यहां पर ये काफी
important here.  Apart from this,
इंपॉर्टेंट हो जाता है। फिर इसके अलावा
IAS became Arihant and
आईएएस अरिहंत हो गया और फ्यूचर के जो आपके
we are trying to make your future submarines more capable.  Apart from
सबमरेंस हैं उसको हम और ज्यादा कैपेबल
this,
बनाने की कोशिश कर रहे हैं। इसके अलावा
India's policy has always
भारत की जो एक पॉलिसी है वो हमेशा से यही
been that India's official doctrine
रही है कि इंडियास ऑफिशियल डॉक्ट्रिन
remains no earlier used.  Meaning, we have always
रिमेंस नो फर्स्ट यूज्ड। मतलब हमने हमेशा
said that we will not use it unless the other person fires at us.
से कहा है कि जब तक सामने वाला हमारे ऊपर
Meaning, we don’t want to do it.
नहीं करेंगे। मतलब हम नहीं करना चाहते
Now Pakistan will be forced to do something.   In
हैं। अब मजबूरन पाकिस्तान कुछ कर दे।
fact it is also said that if we come to
इनफैक्ट ये भी कहा जाता है कि अगर वो हमें
know that he is about to fire.  Even if
पता चल गया कि वो फायर करने वाला है। भले
he does not fire, in that case also
ही उसने फायर नहीं किया तो उस केस में भी
we can use nuclear weapons here.
हम यहां पर न्यूक्लियर वेपंस का इस्तेमाल
Well, on the other hand, if we
कर सकते हैं। खैर दूसरी तरफ अगर हम
talk about Pakistan, look
पाकिस्तान की बात करें तो देखो पाकिस्तान
what Pakistan is doing?  Very cleverly, there are
क्या कर रहा है? है बड़े चालाकी से जो
short range nuclear missiles, I
शॉर्ट रेंज के न्यूक्लियर मिसाइल्स होते
mean some such things, meaning you are
हैं ना मतलब एक कुछ ऐसी चीजें मतलब आप
not directly using big nuclear weapons but
इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं लेकिन बैटल
you want to use it in the battlefield
फील्ड में आप इसका इस्तेमाल करना चाहते
so that more damage can be caused, so
हैं ताकि उसको ज्यादा नुकसान पहुंचाया जा
they are continuously
सके तो इस तरह के मिसाइल्स वो लगातार
developing such missiles and because of this, the
डेवलप कर रहा है और इसकी वजह से कहीं ना
danger also increases to some extent.  Then
कहीं खतरा भी ज्यादा बढ़ जाता है। फिर
apart from this, what is Pakistan doing without adding war heads this
इसके अलावा विदाउट एडिंग वॉर हेड्स दिस
year?  It is continuously
ईयर पाकिस्तान क्या कर रहा है? लगातार जो
producing highly enriched uranium and platinum.  Trying to stock that up.  It
है उसको बना रहा है। उसको स्टॉक करने की
means that his wish is to keep
कोशिश कर रहा है। मतलब उसकी वो चाहता है
creating as many war heads as possible in the future.
ज्यादा जो वॉर हेड्स है उसको बनाकर रखे।
Then apart from this, what is his doctrine
फिर इसके अलावा उसकी जो डॉक्ट्रिन है वो
?  That is the first use posture.  See
क्या है? दैट इज फर्स्ट यूज़ पोश्चर। देखो
what is happening now is that if
अब क्या है ना कि अगर अब कन्वेंशनल वॉर
Pakistan fights a conventional war with India then it will
लड़ेगा पाकिस्तान भारत के साथ तो उस केस
definitely lose in that case.  He does not have that
में डेफिनेटली हारेगा। उसके पास वो
capability.  And that is why
कैपेबिलिटी नहीं है। और इसीलिए लगातार
he continuously threatens here with nuclear weapons.  All
यहां पर वो धमकी देता है न्यूक्लियर वेपंस
he says is that look, if we suffer
की। वो कहता ही यही है कि देखो अगर हमें
this loss, suppose we were just talking about water,
ये नुकसान हुआ सपोज अभी पानी की बात हो
we have broken the Indus Water Treaty,
रही थी इंडस वाटर जो ट्रीटी है उसको हमने
so regarding that also, he is saying that we
तोड़ा है तो उसको भी लेकर कह रहा है कि हम
can fire nuclear weapons.  So
न्यूक्लियर वेपंस दाग सकते हैं। तो इस तरह
you will see such things with Pakistan.
की चीजें पाकिस्तान के साथ आपको देखने को
Well, what are its regional and global
मिलेगी। खैर इसका रीजनल और ग्लोबल
implications?  Look, the
इंप्लिकेशन क्या है? देखो साउथ एशिया के
dynamics within South Asia are constantly changing.
अंदर जो डायनामिक्स हैं वो लगातार बदल रहे
India has taken the number lead
हैं। भारत ने नंबर लीड ले लिया है
in terms of nuclear war heads.  It
न्यूक्लियर वॉर हेड्स के मामले में। इट
represents a symbolic and psychological
रिप्रेजेंट्स अ सिंबॉलिक एंड साइकोलॉजिकल
age.  Look, it is not that we have 10
एज। देखो ऐसा नहीं है कि हमारे पास 10
more weapons, nuclear weapons.  So this is a
वेपन ज्यादा हैं न्यूक्लियर वेपंस। तो ये
very good thing and we have
बड़ी कोई अच्छी बात हो गई और हमारे पास
more power.  Look, nuclear
ज्यादा पावर है। देखो क्या न्यूक्लियर
weapons are such a thing that
वेपन चीज ही ऐसी होती है कि मतलब अभी तक
they have not been used till now,
तो उसका यूज नहीं हुआ है एक्सेप्ट वर्ल्ड
except in World War 2.  So if it is ever used here
वॉर टू के अलावा। तो यहां पर कभी इसका यूज
then it will have to be seen that
होता है तो अभी ये देखना होगा कि एक दो
things get destroyed with just one or two weapons.  Then it will
वेपन से ही चीजें खत्म हो जाती हैं। फिर
happen further.  So the numbers are here because
आगे होगा। तो नंबर भले ही यहां पर क्योंकि
if you look at the US and Russia, Russia has
अगर आप यूएस और रशिया का देखोगे तो रशिया
more.  So, more
के पास और ज्यादा है। तो नंबर से ज्यादा
important than the numbers is to understand that these are nuclear weapons.
इंपॉर्टेंट ये है कि ये न्यूक्लियर वेपंस
And as I was telling you,
है ये समझना है। और जैसा मैं आपको बता रहा
Pakistan has consistently had
था पाकिस्तान के पास 2010 से ही लगातार
more nuclear weapons than India since 2010.
भारत से ज्यादा ही न्यूक्लियर वेपंस था।
So this does not mean that Pakistan has gone far
तो इसका मतलब ये थोड़ी है कि पाकिस्तान
ahead.  This does not
कहीं ज्यादा आगे हो गया। इस तरह से नहीं
happen in the case of nuclear weapons.
होती है न्यूक्लियर वेपंस के मामले में।
Well it supports India's ambition also to
खैर इट सपोर्ट्स इंडियास एंबिशन आल्सो कि
create a credible minimum deterrence.
हम एक क्रेडिबल मिनिमम डेटरेंस बनाएं।
Especially from China's perspective, which I will
स्पेशली चाइना के पर्सपेक्टिव से जो मैं
tell you later.  But what is here is
आपको आगे बताऊंगा। लेकिन यहां पर क्या है
that Pakistan has an asymmetric
ना कि पाकिस्तान की जो एसिमेट्रिक
strategy which it can use first.
स्ट्रेटजी है कि वो फर्स्ट यूज़ भी कर सकता
Because of this there is a greater risk of escalation.
है। इसकी वजह से एस्केलेशन का ज्यादा खतरा
Now here, if we
रहता है। अब यहां पर अगर हम ग्लोबल
talk in the global context, this is where
कॉन्टेक्स्ट में बात करें और यहीं पर
things become important,
इंपॉर्टेंट हो जाती है चीजें कि चाइना के
you will find that China currently has more than 600 war heads.  This
पास इस समय 600 से ज्यादा वॉर हेड्स आपको
means that the
देखने को मिलेंगे। मतलब चाइना के पास
stock pile that China has is
स्टॉक पाइल जो है भारत और पाकिस्तान से
three times more than that of India and Pakistan.  Leave aside the US and Russia.  This
तीन गुना ज्यादा है। वहीं यूएस और रशिया
means that
की तो बात ही छोड़ दीजिए। मतलब दुनिया भर
90% of the nuclear weapons in the world are
में जितना न्यूक्लियर वेपंस है उसका 90%
possessed by these two countries.  Close to 11,000 war
इन्हीं दोनों देशों के पास है। 11,000 वॉर
heads.  So here SIPRI has written
हेड्स के करीब। तो यहां पर सिप्री ने वर्न
that the new global nuclear
किया है कि जो न्यू ग्लोबल न्यूक्लियर
arms race is becoming more and more
आर्म्स रेस है वो लगातार तेजी से बड़ा
dangerous and the disarmament
खतरा बनता जा रहा है और जो डिसऑर्मेंट
treaties, instead of ending it, are getting more and more
ट्रीटीज है मतलब इसको खत्म करने के बजाय
excited and the countries are
यहां पर और जो उत्साहित हैं वो हो रहे हैं
developing more and more nuclear weapons.  Here you
वेपंस डेवलप कर रहे हैं। यहां पर आप देख
can see that China had 410
सकते हो चाइना के पास जो है पिछले साल 410
war heads last year and if you see today,
वॉर हेड्स था और आज के डेट में आप देखिए
it has become 600 in one year.  There has
एक साल में ये 600 हो गया है। 190 का
been an increase of 190.  are you understand?  That means
इनक्रीस हुआ है। आप समझ रहे हैं? मतलब
India does not have that many total nuclear war heads.  So you will see this thing here
है भारत के पास। तो ये चीज आपको यहां पर
and USA currently has
देखने को मिलेगा और यूएसए के पास इस समय
378 and Russia has 4490, they have a
378 है और रशिया के पास 4490 इनके पास तो
lot.  Well, the question is
बहुत ज्यादा है। खैर क्वेश्चन ये है कि
what warning has Sipri given?  First of all
सिप्री ने वार्निंग क्या दी है? सबसे पहला
it has been said that the treaty systems that were in place,
ये कहा है कि जो ट्रीटी सिस्टम बनी हुई थी
such as the New Star Treaty, have become weak.
जैसे न्यू स्टार ट्रीटी वो कमजोर हो गई
Basically, the US and Russia had made a
है। बेसिकली क्या है ना कि यूएस और रशिया
treaty here that a
ने ये ट्रीटी किया था यहां पर कि जो
limit should be imposed on this through nuclear warhead.  If
न्यूक्लियर वॉर हेड से इस पे लिमिट लगाया
both the countries continue producing like this
जाए। ऐसे तो दोनों देश लगातार प्रोड्यूस
, there will be no
करते जाएंगे, करते जाएंगे तो उसका कोई
limit to it.  So rather than that
लिमिट नहीं रहेगा। तो रादर देन दैट
they had made a treaty to stop this.
इन्होंने ट्रीटी किया था कि इसको रोका
But in 2023, Vladimir Putin
जाए। लेकिन 2023 में व्लादमीर पुतिन ने
decided to exclude Russia from it.
डिसाइड किया कि रशिया को इससे बाहर कर
So Russia has withdrawn
दिया जाए। तो रशिया ने विड्रॉ कर लिया है
from the New Star Treaty.  So it is
न्यू स्टार ट्रीटी से। तो कहीं ना कहीं हो
possible that Russia may
सकता है कि रशिया और ज्यादा यहां पर
develop more nuclear weapons here.  Then
न्यूक्लियर वेपंस डेवलप करें। फिर इसके
apart from this, the rise of technical nuclear, as I
अलावा राइज ऑफ टेक्निकल न्यूक्लियर जो मैं
told you, Pakistan is also trying to develop short range
आपको बताया ना पाकिस्तान भी शॉर्ट रेंज
nuclear weapons.
वाले जो न्यूक्लियर वेपंस हैं उसको डेवलप
This again
करने की कोशिश कर रहा है। इससे अगेन खतरा
increases the risk significantly.  Then apart from this,
काफी बढ़ता है। फिर इसके अलावा एआई
these days you are
हाइपरसोनिक हाइपरसोनिक मिसाइल्स आजकल आप
seeing how much discussion is going on about AI, hypersonic missiles and
देख ही रहे हो कितनी चर्चा हो रही है
cyber threat.  So what happens here is that all of this makes
साइबर थ्रेट। तो इन सब से यहां पर क्या है
things more complicated.  And there is always a
चीजें और कॉम्प्लेक्स हो जाती हैं। और कुछ
risk of some miscalculation.
ना कुछ मिसकैलकुलेशन होने का खतरा रहता
Suppose the terrorists get
है। मान लो जो टेररिस्ट हैं उनके पास साइ
some
मतलब हैक करके कुछ चीजें करके उनके पास
capability by doing some cyber hacking.  So this remains a big danger.
कुछ कैपेबिलिटी आ जाए। तो ये बड़ा खतरा
So in a way, you may see India-Pakistan
बना रहता है। तो एक प्रकार से भारतपाकि
border tension, India-China stand-off,
बॉर्डर टेंशन इंडिया चाइना स्टैंड ऑफ ये
a nuclear flash point
एक न्यूक्लियर फ्लैश पॉइंट आपको देखने को
if diplomacy fails.  Well, the
मिल सकते हैं अगर डिप्लोमेसी फेल हुई। खैर
conclusion is that India's
कंक्लूजन ये निकलता है कि भारत का जो
addition of eight nuclear warheads has
एडिशन है आठ न्यूक्लियर वॉर हेड्स का ये
surpassed Pakistan.  It is not
पाकिस्तान से आगे निकल गया। इट इज़ नॉट
just numeric.  It reflects that
जस्ट न्यूममेरिक। इट रिफ्लेक्ट्स कि जो
India is trying to do strategic evolution and modernization here.
है वो यहां पर भारत करने की कोशिश कर रहा
But again if you look at the regional balance here,
है। लेकिन अगेन यहां पर रीजनल बैलेंस अगर
you will
आप देखोगे तो कहीं ना कहीं आपको कमजोर
see weak and fragile somewhere.  So this
फ्रजाइल देखने को मिलेगा। तो ये पूरा
was the whole video friends.  I hope that you have
वीडियो था दोस्तों। आई होप कि आपको अच्छे
now understood in detail
से डिटेल में अब समझ में आई होंगी चीजें
what exactly happened here and
कि एग्जैक्टली हुआ क्या यहां पर और जाने
before leaving, I have an interesting question: can you
से पहले एक इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप
tell me that among the countries whose names are written here,
बता सकते हो इनमें से जो देश के नाम लिखे
which are the countries that
हुए हैं इनमें से कौन से ऐसे कंट्रीज हैं
possess the nuclear triad, which means
जो पोसेस करते हैं न्यूक्लियर ट्रायड मतलब
that as I told you,
कि जैसा मैंने आपको बताया न्यूक्लियर
you can launch nuclear weapons through any medium, land, sea or air.
वेपंस आप लैंड सी और एयर किसी के भी
You all know that its right answer will be available on my Instagram,
आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो
if you are not there, no problem, you
मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात
can get its correct answer from Twitter
नहीं tlegram से ले सकते हैं इसका सही
and friends, let me tell you that those
उत्तर और दोस्तों मैं आपको बता दूं अगर आप
of you who are preparing for UPSC 2026.  Please
में से जो लोग यूपीएससी 2026 की तैयारी कर
avail our Pratigya batch.  By Using This Code Ankit
जरूर अवेल करिए। बाय यूजिंग दिस कोड अंकित
Live You Will Get Maximum Discount.  Its
लाइव यू विल गेट मैक्सिमम डिस्काउंट। इसका
link is in the comment section.  But the special
लिंक कमेंट सेक्शन में है। लेकिन इसकी खास
thing about this is that complete preparation is done for everything from prelims to mains interview.   In
बात यह है कि प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब
fact, if you crack even the prelims,
इनफैक्ट अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स को भी
this entire fee will be refunded to you.
क्रैक कर लेते हैं यह पूरा फीस आपको रिफंड
Friends, there is a very good news.  The
कर दिया जाएगा। दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी
P2I Foundation 2026 Pledge Batch is
है। पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच
now live.  And the new batch is starting from 23rd June.
अब हो चुका है लाइव। और नया बैच 23 जून से
This is not just a course,
स्टार्ट हो रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स
it is a complete road map that will
नहीं यह है एक कंप्लीट रोड मैप जो आपको
take you from zero to becoming an IAS officer.
जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा।
Step by step guidance with full mentorship
स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के
Features that make Pratigya Batch
साथ फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators.
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ। हर
One to one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes
हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन
PRP & MRP for smart & quick revision Residential
के लिए पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
programmes for prelims and mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now, so
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर
get it, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
you have to use the code Ankit LIVE A N K I T L I
आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई
V E at the time of checkout, so that you
वी ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can get this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and are filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with this pledge.
आईएएस की जर्नी वि प्रतिज्ञा।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like, it would
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen.  I leave it.  If it is not happening
नहीं होगा। छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading it all again and again.
तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ना है
I would like to thank Study IQ.  I got
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई गॉट
connected to study IQ.  Study IQ
कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी आईक्यू
supported me till Mains.  Even after that
ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया। उसके बाद
he did not leave me.  I have
भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा। आई हैव
taken this mock I study IQ and I would
टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू एंड आई वुड
recommend study IQ.  Yes I will
रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस आई विल रेकमेंड
definitely recommend Study IQ.
डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी आईक्यू।